drupal 이라는 서비스 자체에 포커스 x . -> CMS 

위와 같은 서비스를 컨테이너에 입혀서 돌리는 것이 목적. 



----



drupal image 를 커스텀 하는 것이 목표 . 

원래의 이미지를 다운 받아서 커스터마이징 하도록 도커파일을 생성. 



ReadME 파일 안에서 postgres 에 대하



실무에서는 mysql 은 라이센스가 있어야 사용 가능한 프로그램이기 때문에 해당 프로그램의 오픈소스인 mariaDB 를 주로 사용 .



-------

멀티서비스를 가지고 있는 voing App 을 만드는 것이 목표. 



코드는 한 줄도 수정하지 않고 있는 그대로 deploy 하면 바로 배포 가능. 



redis 는 NoSQL 중 하나. 

key 와 value 만 들어가있는 시스템. 



postgres 는 관계형 데이터베이스. 





yml 파일은 챕터 4장 중 스웜 설정을 하기 위한 도커 컴포즈 파일을 실행. 



DB 쪽 하나에만 볼륨 마운트만 하면 된다.

네트워크는 frontend , backend 2개를 생성. (overlay network)



my-vote-app 이라는 스택을 하나 만들어 주면 된다. 





voing-app 이 투표한 결과는 redis 에 임시로 저장되고, worker 는 

redis 의 변화가 있을 때 감지하여 아래 db 쪽으로 데이터를 전달하는 역할 .

마지막으로 result-app 에서는 db 쪽의 데이터베이스를 끌어와 화면에 반영. 



docker-compose.yml 파일 내에서 manager 부분의 포트 매칭 `5001:5001` 을 추가해야한다. 





5가지의 서비스 (커맨드 버전 )



docker service create --name vote -p 80:80 --network frontend --replicas 2 bretfisher/examplevotingapp_vote



docker service create --name redis --network frontend redis:3.2



docker service create --name db --network backend --mount type=volume, source=db-data, target=/var/lib/postgresql/data postgres:9.4



docker service create --name worker --network frontend --network backend bretifisher/examplevotingapp_worker:java



docker service create --name result --network backend -p 5001:80 bretfisher/examplevotingapp_result





db 서비스 확인 

`docker service ps db`  --> `db 의 노드번호 확인` --> `docker exec -it 노드번호 sh` --> `docker ps  를 이용하여 컨테이너ID 로 접속` ->` docker exec -it 컨테이너 ID bash `-> `psql -Upostgres` -> `select * from votes; `  명령어를 이용하여 db에 저장된 값들을 확인할 수 있다. 

